Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Denise RQ
Algunos creen que hay
una fórmula para una charla TED:
"Habla sobre una alfombra roja y redonda".
"Comparte una historia de la infancia".
"Revela un secreto personal".
"Concluye animando a la acción".
No.
Esa no es la forma de pensar
una charla TED.
De hecho, si se abusa de esos recursos,
se cae en el cliché
o en la manipulación emocional.
Pero hay algo que tienen en común
todas las charlas TED,
y me gustaría compartir eso con Uds.
Ya que en los últimos 12 años,
estuve en la primera fila
escuchado a cientos de oradores
de TED, increíbles, como estos.
He preparado sus charlas
para el horario de máxima audiencia
y aprendí directamente de ellos
los secretos de una gran charla.
Y aunque estos oradores y sus temas
parecen completamente diferentes,
en realidad tienen
un ingrediente clave común.
Y es este:
Su primera tarea como orador
es hacer llegar a las mentes de
sus oyentes un regalo extraordinario,
algo extraño y hermoso
que llamamos una idea.
Les mostraré de qué hablo.
Esta es Haley.
Está a punto de dar una charla TED
y francamente, está aterrorizada.
(Video) Presentador: ¡Haley Van Dyck!
(Aplausos)
En el transcurso de 18 minutos,
1200 personas, muchas de las cuales
nunca se han visto antes,
ven que sus cerebros están empezando
a sincronizar con el cerebro de Haley
y entre sí.
Empiezan a mostrar, literalmente,
los mismos patrones de ondas cerebrales.
Y no me refiero solo a que están
sintiendo las mismas emociones.
Hay algo aún más sorprendente.
Veamos el interior del cerebro
de Haley por un momento.
Hay miles de millones de neuronas
interconectadas en una maraña imposible.
Pero miren aquí, justo aquí...
unos cuantos millones
están interconectadas
de forma que constituyen una única idea.
Y aunque parezca increíble, este patrón
exacto es recreado, en tiempo real,
en la mente de todos los que escuchan.
Eso es; en solo unos minutos,
un patrón en el que participan
millones de neuronas
se teletransporta a 1200 mentes,
porque simplemente, la gente
escucha una voz y ve un rostro.
Pero esperen, en definitiva,
¿qué es una idea?
Bueno, se puede entender
como un patrón de información
que nos ayuda a entender
y a caminar por el mundo.
Hay todo tipo de ideas,
desde las complejas y analíticas
hasta las simples y estéticas.
Aquí escuchamos algunas
desde el escenario de TED.
Sir Ken Robinson dijo que la creatividad
es clave para el futuro de nuestros hijos.
(Video) Sir Ken Robinson:
Mi opinión es que la creatividad
es ahora, en la educación,
igual de vital que la alfabetización,
y debemos otorgarle la misma importancia.
Chris Anderson: Elora Hardy dijo
que construir con bambú es hermoso.
(Video) Elora Hardy:
Está creciendo a nuestro alrededor,
es fuerte, es elegante,
resiste a los terremotos.
CA: Chimamanda Adichie dijo que la gente
es más que una simple identidad.
(Video) Chimamanda Adichie:
Una única historia engendra estereotipos
y el problema con los estereotipos
no es que no sean ciertos,
sino que están incompletos.
CA: La mente está repleta de ideas
y no solo al azar.
Están cuidadosamente unidas entre sí.
Juntas, forman una estructura
increíblemente compleja
que es la visión personal del mundo.
Es el sistema operativo del cerebro.
Es cómo navegamos el mundo.
Y está constituido por millones
de ideas individuales.
Por ejemplo, si un pequeño elemento
de su visión personal del mundo
es la idea de que los gatitos
son adorables,
cuando vean esto,
reaccionarán así.
Pero si otro componente
de su visión personal del mundo
es que los leopardos son peligrosos,
cuando vean esto,
reaccionarán de manera
un poco diferente.
Por eso es bastante obvio
por qué las ideas que forman su visión
personal del mundo son algo crucial
y por qué quieren que sean lo más
confiables posible, cómo una guía
hacia el mundo real que es maravilloso
pero también espantoso.
Las visiones personales de dos personas
pueden ser drásticamente diferentes.
Por ejemplo,
¿Cómo reacciona su visión del mundo
al ver esta imagen?
(Video) Dalia Mogahed:
¿Qué piensan cuando me miran?
¿"Una mujer de fe", "una experta",
quizá incluso "una hermana"?
¿O "una terrorista oprimida,
con cerebro lavado"?
CA: Sea cual fuere la respuesta,
hay millones de personas que
reaccionarían de formas muy diferentes.
Por eso las ideas son tan importantes.
Si son comunicadas correctamente,
pueden cambiar, para siempre,
la forma de alguien de pensar el mundo
y dar forma a sus acciones
actuales y futuras.
Las ideas son la fuerza más poderosa
para modelar la cultura humana.
Si uno acepta que la tarea
más importante como orador
es perfilar una idea
en la mente del público,
aquí hay cuatro consejos de cómo
se debe proceder para esa tarea:
El primero, limitar la charla
a una única idea importante.
Las ideas son complejas;
hay que reducir el contenido
para poder centrarse
en la idea que nos apasiona
y tener la oportunidad de poder
explicar esa idea correctamente.
Hay que integrarla en un contexto,
dar ejemplos, animarla.
Por eso elijan una idea,
hagan de ella el hilo conductor
que recorre toda la charla,
de modo que todo lo que se diga
remita a eso de alguna manera.
El segundo, ofrece a quien escucha
una razón para atender.
Antes de empezar a construir
cosas en la mente del público,
uno tiene que ser bienvenido.
¿Con qué herramienta se logra esto?
La curiosidad.
Despierten la curiosidad del público.
Hagan preguntas
provocativas, interesantes,
para indicar por qué algo
no tiene sentido y necesita explicación.
Si pueden hacer evidente una brecha
en la visión del mundo que tiene alguien,
sentirá la necesidad de completar
esa laguna de conocimientos.
Y una vez que desatan ese deseo,
será mucho más fácil empezar
a construir su idea.
El tercero, construyan la idea,
parte por parte,
a partir de conceptos
que el público entienda.
Usen el poder del lenguaje
para entretejer conceptos que ya existen
en la mente de quien escucha...
pero no con su lenguaje
sino con el de ellos.
Empiecen con lo que ellos saben.
Los oradores a menudo olvidan que muchos
de los términos y conceptos que usan
son completamente desconocidos
por su público.
Las metáforas pueden jugar un papel
crucial en el ensamblaje de las piezas,
porque revelan la forma
deseada del patrón,
con base en una idea que
quien escucha ya entiende.
Por ejemplo, cuando Jennifer Kahn
quiso explicar la increíble
nueva biotecnología llamada CRISPR,
dijo: "Es como si, por primera vez,
tuviésemos un editor de texto
para editar el ADN.
CRISPR permite cortar y pegar
la información genética muy fácilmente".
Una explicación tan gráfica como esa
crea un momento ajá
conforme se forma en la mente.
Es importante, por lo tanto, probar
la charla con personas de confianza
y averiguar qué partes resultan confusas.
Y el cuarto, este es el consejo final:
Hagan que valga la pena compartir la idea.
Con eso me refiero a que se pregunten:
"¿A quién beneficia esta idea?"
Y necesito que la respuesta sea honesta.
Si la idea solo les sirve a Uds.
o a su organización,
entonces, lo siento, quizá
no valga la pena difundirla.
El público lo notará en Uds.
Pero si Uds. creen
que la idea tiene el potencial
para alegrarle el día a alguien
o cambiar la perspectiva
de otra persona para mejor,
o inspirar a alguien a hacer algo
de manera diferente,
entonces tienen el ingrediente central
para una charla genial,
que puede ser un regalo
para ellos y para todos nosotros.